
# Einleitung

Technologien unterliegen einem Lebenszyklus, der an ganz bestimmten Punkten Ansätze für Technologietransfer bietet. Den Lebenszyklus kann man in mehrere Phasen unterteilen:

1. **Forschung und Entwicklung (F&E)**: In dieser Phase werden neue Technologien oder Konzepte erforscht, entwickelt und getestet. Dies kann in akademischen Forschungseinrichtungen, Unternehmen oder staatlichen Labors stattfinden.
2. **Prototypen und Proof of Concept**: Nach erfolgreicher Forschung und Entwicklung werden Prototypen erstellt, um die Machbarkeit der Technologie zu zeigen. Dies kann auch dazu dienen, potenzielle Investoren oder Partner zu gewinnen.
3. **Pilotprojekte**: In dieser Phase werden die Technologien in realen Umgebungen oder Pilotprojekten getestet, um ihre Leistungsfähigkeit und Anwendbarkeit unter realen Bedingungen zu validieren.
4. **Markteinführung**: Wenn die Technologie erfolgreich getestet wurde, kann sie auf den Markt gebracht werden. Dies kann entweder durch die Gründung eines eigenen Unternehmens oder durch den Verkauf von Lizenzen an bestehende Unternehmen erfolgen.
5. **Wachstumsphase**: In dieser Phase gewinnt die Technologie an Marktanteil und wird in verschiedenen Anwendungen und Branchen eingesetzt. Es findet eine Skalierung statt, um die Nachfrage zu decken.
6. **Reifephase**: Die Technologie erreicht einen gewissen Reifegrad und wird weit verbreitet eingesetzt. Die Innovationen konzentrieren sich in dieser Phase eher auf Verbesserungen und Effizienzsteigerungen.
7. **Verfall oder Ablösung**: Schließlich kann die Technologie veraltet sein oder von neuen, innovativeren Technologien abgelöst werden. In dieser Phase kann es notwendig sein, die Technologie durch eine neue zu ersetzen oder sie aus dem Markt zu nehmen.

Damit ZENIT als Mittler zwischen Wissenschaft und Forschung einerseits und Unternehmen und Märkten andererseits tätig werden kann, ist es notwendig, sich auf die Phasen 2. bis 4. zu konzentrieren und sich zunächst damit zu befassen, Technologien, die sich aktuell in diesen Phasen befinden, zu identifizieren und deren Tauglichkeit für Technologietransfer zu bewerten. Hierbei besteht kein Anspruch auf Vollständigkeit. Stattdessen soll zusätzlich berücksichtigt werden, dass Bezüge zwischen auszuwählender Technologie und wenigstens einer Person bei ZENIT bestehen. 

Idealerweise sollten die Sichtung, Bewertung und Auswahl dann und nur dann durchlaufen werden, wenn Bedarf an der Initiierung eines neuen Förderprojekts besteht, z.B. eines ZIM-Netzwerks.

---
# Sichtung

Da ZENIT keine Forschungseinrichtung ist und keine eigenen Technologien entwickelt, besteht die Herausforderung darin, interessante Technologien gezielt zu identifizieren. Es gibt dafür keine universelle Vorgehensweise. Es bietet sich an, immer wieder bestimmte Quellen zu durchforsten bei der Suche. Folgende Quellen haben sich bewährt:

## Fraunhofer INT, Euskirchen
Das Fraunhofer-Institut INT beschäftigt sich u.a. mit technologischen Zukunftstrends. Das Institut verfolgt aktiv technologische Trends und Entwicklungen. Trends werden analysiert und Möglichkeiten für innovative Forschungs- und Entwicklungsprojekte identifiziert. Auf der Seite Trend-NEWS werden immer wieder neue Steckbriefe veröffentlicht: [Trends-NEWS](https://www.int.fraunhofer.de/de/geschaeftsfelder/corporate-technology-foresight/trend-news.html)

## Technology Review
ZENIT hat Abo. Hier geht's zu den [[4. Quellen#Technology Review|Printausgaben]].

## VDI-Nachrichten
ZENIT hat Abo. Hier geht's zu den [[4. Quellen#VDI Nachrichten|Printausgaben]].

## Crunchbase
Datenbank, die mit hohem Grad an Vollständigkeit und Aktualität Unternehmen listet, insbesondere Unternehmen mit Venture-Capital-Finanzierung. Hier kann man beispielsweise nach allen Unternehmen aus Deutschland suchen, die in einem bestimmten Technologiegebiet in diesem Jahr erfolgreich eine VC-Runde A abgeschlossen haben. Siehe [[5. Nachschlagen#Crunchbase Pro|Crunchbase Pro]].


---
# Sammlung

Vielversprechend klingende Technologien sollen periodisch gesammelt und als Fundus dauerhaft vorgehalten werden. Die vorhandene Liste ist eine willkürliche [[2. Technologietrends|Sammlung]] und Ausgangspunkt für die punktuell vorzunehmende, nachfolgend beschriebene Ausarbeitung.

---
# Ausarbeitung

Technologietrends, die Potential für eine Entwicklung haben (insbesondere jemanden bei ZENIT, der sich als Treiber sieht), müssen mit mehr Informationen angereichert werden, um die Entscheidung vorzubereiten. Siehe [[3. Netzwerkskizzen|Netzwerkskizzen]]

---
# Team
