
# Themen / Ideen

## Energie

### Additiv gefertigte Batterien
2023, _FHG INT, Langner, Ramona_
Vom Einsatz additiver Fertigungsverfahren für die Batterieherstellung erhofft man sich, noch weiter verbesserte Energiespeicher zu erhalten. Insbesondere sollen die klassischen Nachteile herkömmlich gefertigter Lithium-Ionen-Batterien vermieden werden, indem Batterien mit flexibler Geometrie und höherer Sicherheit im Einsatz erzeugt werden. Im Artikel werden die Vorteile additiv gefertigter Batterien sowie mögliche Einsatzszenarien besprochen. [weiterlesen](https://werkstoffzeitschrift.de/additiv-gefertigte-batterien/#more-11013) 

### Textiles Energy Harvesting
_Februar 2022_ 
Smartwatch, Fitnessarmband, elektronisches Pflaster, smarte Kontaktlinse – die Zahl elektronischer Geräte nimmt stetig weiter zu und erleichtert bereits heute vielen Menschen ihren Alltag. Zukünftig soll die Nutzung smarter am Körper getragener Geräte, sogenannter Wearables, aber noch deutlich zunehmen, denn die Anwendungsmöglichkeiten sind vielfältig. Das Hauptaugenmerk liegt derzeit in ihrer Nutzung im Bereich der Gesundheitsfürsorge und Altenpflege, wo sie die Vitalparameter ihres Trägers rund um die Uhr erfassen, Wirkstoffe abgeben oder im Notfall, z. B. nach einem Sturz, Alarm geben könnten. Auch im Sport- und Therapiebereich könnten diese Funktionen genutzt werden, um Trainingsfortschritte zu erfassen und personalisierte Trainingsprogramme zu entwerfen. Weitere interessante Anwendungsfelder stellen der Rettungsdienst, das Handwerk und die industrielle Prozesskontrolle dar. Auch im Bereich der Unterhaltungsindustrie ergeben sich viele neue Möglichkeiten, etwa im Bereich Virtual Reality. [weiterlesen](https://www.int.fraunhofer.de/de/geschaeftsfelder/corporate-technology-foresight/trend-news/textiles-energy-harvesting.html)

### Direkte solare Wasserstofferzeugung
_Februar 2021_
Wasserstoff lässt sich mit Hilfe von Sonnenlicht auf unterschiedliche Weise erzeugen. Eine herkömmliche Methode ist zum Beispiel, Wasser durch Elektrolyse mit Strom aus Solarzellen in seine Bestandteile Wasserstoff und Sauerstoff zu spalten. Dabei handelt es sich gewissermaßen um eine indirekte Methode, weil hierbei zunächst elektrischer Strom in einem separaten System erzeugt wird. In der letzten Zeit allerdings lässt sich eine zunehmende Forschungsaktivität im Bereich von direkten Methoden der solaren Wasserstofferzeugung beobachten. Bei diesen Ansätzen nutzt man die Ladungsträger, die durch Sonnenlicht in einem Halbleiter freigesetzt werden, auf direktem Weg für die Wasserspaltung. D. h. Wasserstoff und Sauerstoff entstehen unmittelbar an der Oberfläche der beleuchteten Halbleiter. Von diesen direkten Methoden verspricht man sich technisch einfachere und kompaktere Systeme und eine höhere Energieeffizienz bei der Wasserstofferzeugung. [weiterlesen](https://www.int.fraunhofer.de/de/geschaeftsfelder/corporate-technology-foresight/trend-news/direkte-solare-wasserstofferzeugung.html)


---
## Bio ...

### Biobots
2023; 
Die Realisierung „lebender“ Maschinen stellt einen langgehegten Traum in der Wissenschaft dar. Mit ihnen ließen sich die vorteilhaften Eigenschaften mechanischer Komponenten (z. B. Langlebigkeit, Belastbarkeit etc.) mit den Vorzügen biologischer Systeme (z. B. Adaptivität, Sensitivität etc.) kombinieren und dadurch ganz neue Anwendungsmöglichkeiten erschließen. Als „Biobots“ bezeichnet man im Allgemeinen Roboter unterschiedlichster Größenordnung, ... [weiterlesen](https://www.int.fraunhofer.de/de/geschaeftsfelder/corporate-technology-foresight/trend-news/biobots.html) 

### Bioprinting
2022; _Heuer, Carsten Michael_
Beim Bioprinting werden Verfahren des 3D-Drucks eingesetzt, um lebende Zellen zu funktionsfähigen biologischen Geweben und Organsystemen zusammenzufügen. Langfristig soll dadurch eine bedarfsorientierte Herstellung von optimal gewebeverträglichen Ersatzorganen aus patienteneigenem Zellmaterial ermöglicht werden. Für die Zukunft ... [weiterlesen](https://publica.fraunhofer.de/entities/publication/62b836ce-8665-4fff-8401-d0b2509d6ddd) 

### Living Materials
2022; _Pinzger, Britta; Brandt, Heike; Freudendahl, Diana Maria_
An der Schnittstelle der klassischen Materialwissenschaften und der synthetischen Biologie ist in den letzten Jahren das Forschungsfeld der **Living Materials** (oder **Engineered Living Materials** = ELM) entstanden. Ziel ist es dabei, lebende Zellen als aktive Komponenten zu verwenden, um nicht lebender Materie lebensähnliche Fähigkeiten zu ver... 
Dieser Hinweis wurde als [[Living Materials|Netzwerkskizze]] weiter bearbeitet.

### Biomimetische Riechsysteme
2021; _Heuer, Carsten_
Elektronische Nasen, die chemische Signale in der Luft detektieren und interpretieren, sind dem natürlichen Geruchsvermögen von Säugetieren, Fischen oder Insekten bislang noch in vielen Leistungsparametern unterlegen. Durch den Einsatz von biochemischen Sensorkomponenten und bioinspirierten maschinellen Lernverfahren könnte die Leis ... [[EST-1121-Biomimetische-Riechsysteme.pdf|Artikel]]

### Bio-Additive für nachhaltige Kunststoffe
2/2021 Obwohl Kunststoffe stark in der Kritik stehen, sind sie aus unserem Alltag nicht mehr wegzudenken, denn sie sind extrem vielseitig einsetzbar, von Lebensmittelverpackungen, über dünne feuerfeste Dämmplatten und körperresorbierbare Nahtmaterialien bis hin zu Motorenaufhängungen im Automobil. Diese Bandbreite an Anwendungen wird durch zahlreiche Additive und Füllstoffe, wie beispielsweise Antioxidantien, Weichmacher und flammhemmende Zusätze erst ermöglicht. Im Zuge der Nachhaltigkeitsbestrebungen der letzten Jahrzehnte ist es wünschenswert, herkömmliche Zuschlagstoffe durch natürliche und biologisch abbaubare zu ersetzen. 
Dieser Hinweis wurde als [[Biokunststoffe|Netzwerkskizze]] weiter bearbeitet.

### Bioinspirierte Oberflächen
Im Laufe von 3,8 Milliarden Jahren Evolution und natürlicher Auslese haben Pflanzen und Tiere in der Natur ein breites Spektrum verschiedenster Oberflächen mit unterschiedlichsten Funktionen entwickelt, um dadurch optimal auf die Interaktion mit der komplexen natürlichen Umwelt eingestellt zu sein. Grundlage für diese oftmals multifunktionalen Oberflächen sind, neben der vorliegenden Chemie, die hierarchisch organisierten Mikro-/Nanostrukturen auf diesen Oberflächen. Inspiriert von diesen natürlichen Vorbildern können hierarchisch strukturierte, technische Funktionsmaterialien entwickelt und zur Verbesserung von kommerziellen Produkten und Technologien herangezogen werden. [weiterlesen](https://www.int.fraunhofer.de/de/geschaeftsfelder/corporate-technology-foresight/trend-news/bioinspirierte-oberflaechen.html)


### Biobrennstoffzellen
Biobrennstoffzellen können die chemische Energie eines vor Ort ohnehin vorhandenen natürlichen Substrats in direkt nutzbare elektrische Energie umwandeln und sind nicht auf die Zufuhr externer „Brennstoffe“ angewiesen. Je nach Typ des dazu verwendeten Katalysators sind verschiedene Varian-ten möglich, die sich in unterschiedlichen Forschungs- und Entwicklungsstadien befinden. Anwen-dungsmöglichkeiten sieht man z. B. bei der Energieversorgung medizinischer Implantate oder - hier gibt es bereits erste prototypische Einsätze - bei der Nutzbarmachung der Abwässer in Kläranlagen. Brennstoffzellen wandeln chemische Bindungsenergie direkt in elektrische Energie um und vermeiden so den Umweg konventioneller Motor-Generator-Einheiten über Wärme- und kinetische Energie. Bei den Biobrennstoffzellen kommt als weiterer Vorteil die Unabhängigkeit von gesondert zuzuführenden externen Brennstoffen hinzu, weil sie in der Umgebung vorhandene Biobrennstoffe wie z. B. Glukose umsetzen. Je nach dem für die Aktivierung der benötigten chemischen Reaktionen eingesetzten Katalysatortyp unterscheidet man zwischen abiotischen, enzymatischen und mikrobiellen Biobrennstoffzellen. [weiterlesen](https://www.int.fraunhofer.de/de/geschaeftsfelder/corporate-technology-foresight/trend-news/biobrennstoffzellen.html)

---
## Gesundheit

### Digitale Technologien für den Gesundheitsbereich
Die Bedeutung der Digitalisierung für den Gesundheitsbereich sind Politik und Gesellschaft durch die COVID-19 Krise besonders bewusst geworden. Die Europäische Kommission hat in diesem Zusammenhang am 1. April 2021 die Europäische Exekutivagentur für Gesundheit und Digitales (European Health and Digital Executive Agency, HaDEA) gegründet, um damit aktuellen und künftigen Herausforderungen besser begegnen zu können. Insgesamt wird die neue HaDEA Forschungs- und Innovationsprojekte im Wert von 20 Mrd. € innerhalb der nächsten 7 Jahre verwalten. [weiterlesen](https://www.int.fraunhofer.de/de/geschaeftsfelder/corporate-technology-foresight/trend-news/digitale-technologien-gesundheitsbereich.html)

---
## Werkstoffe, Materialien

### Innovative abriebfeste Materialien
2023; _Langner, Ramona; Brandt, Heike; Freudendahl, Diana Maria_
Der Verschleiß und Abrieb von Oberflächen stellt in praktisch allen Bereichen eine große Herausforderung dar und führt zu Energieverlusten, verkürzter Nutzungsdauer von Materialien sowie eventuell sogar zu materiellen und personellen Schäden. Betroffene Anwendungsgebiete stellen etwa Komponenten in Luft- und Raumfahrt sowie Automo ... [weiterlesen](https://publica.fraunhofer.de/entities/publication/d2231ba7-6321-4983-87f3-39d03ee88eec)

### Mechanische Metamaterialien
2022; Metamaterialien sind Werkstoffkompositionen mit außergewöhnlichen Eigenschaften, wie sie in der Natur üblicherweise nicht vorkommen. Bereits seit längerem im Gespräch sind elektromagnetische Metamaterialien, mit denen z. B. „Tarnkappen“ demonstriert werden konnten, die einen negativen Brechungsindex haben und Licht bestimmter Wellenlängen um ein zu versteckendes Objekt herum leiten können. In den letzten Jahren wurden jedoch auch vermehrt Anstrengungen unternommen, das Konzept der Metamaterialien auf andere Bereiche auszudehnen. Von besonderem Interesse sind hier die sog. mechanischen Metamaterialien. Diese zeigen unter mechanischer Belastung ein ungewöhnliches, den Erwartungen nicht entsprechendes Verhalten. Beispielsweise erfolgt aufgrund von Druck keine Verkürzung des Bauteils, sondern es dehnt sich aus oder führt eine Drehbewegung aus. Dadurch haben auch mechanische Metamaterialien ein großes Zukunftspotenzial für eine Vielzahl interessanter Anwendungsgebiete.
[[EST-2209-Mechanische-Metamaterialien.pdf]]

### Hochentropie-Keramiken
2021; Mit den sogenannten Hochentropie-Keramiken (High-Entropy Ceramics, HEC) rückt seit einigen Jahren eine neue Werkstoffgruppe in den Fokus des wissenschaftlichen Interesses, von der man sich wesentliche Verbesserungen im Hinblick auf mechanische, aber je nach Typ auch funktionale Eigenschaften wie z. B. die Ionenleitfähigkeit erwartet. Bereits mittelfristig kann mit auf HEC basierenden Produkten in der Raumfahrt oder in Hochleistungsbatterien gerechnet werden. Gerade auch im wehrtechnischen Kontext könnten solche speziell für den Einsatz in extremen
Umgebungen erforschten Werkstoffe sowohl in massiver Form als auch als Beschichtungen vielfältige Anwendungsmöglichkeiten bieten.  [[EST-2112-Hochentropie-Keramiken.pdf]]

### Wärmeleitende Kunststoffe
2021; *Freudendahl, Diana; Brandt, Heike; Langner, Ramona*
Kunststoffe begleiten uns praktisch überall durch den Alltag, was ihrer besonderen Vielseitigkeit zu verdanken ist. Eine sehr prägnante Eigenschaft von Kunststoffen, die häufig auch bewusst eingesetzt wird, ist ihre gute thermische Isolation. In einer zunehmend digitalisierten Welt kann sich dies aber auch nachteilig auswirken, z. B. wenn es um ... [weiterlesen](https://publica.fraunhofer.de/entities/publication/4d6e02bd-6f7f-48e6-8d73-72f0d7a9ca0d)

### Funktionale Polymerbeschichtungen
Vielleicht waren auch Sie schon von einer vermoosten, verrosteten Gießkanne, einer beschlagenen Brille beim Betreten des Tropenhauses im Zoo oder einem eingeklappten, festgefrorenen Autospiegel genervt. Solche Funktions- und Effizienzverluste können z. B. bei Flugzeugen, Windrädern sowie Sicht- oder Detektorfenstern teils drastische Konsequenzen haben oder zusätzliche Kosten erzeugen. So werden in Deutschland für 2019 die Kosten, die allein durch Korrosion (Reaktion von Werkstoffen mit ihrer Umgebung) verursacht werden, auf über 100 Milliarden Euro geschätzt, was in etwa 3 bis 4 % des Bruttoinlandsprodukts entspricht. Daher sucht man Möglichkeiten, solchen und ähnlich gelagerten Problemen zu begegnen ‒ unter anderem mit funktionalen Polymerbeschichtungen. Zu solchen Funktionalisierungen können ein intelligenter Korrosionsschutz, eine verminderte Anhaftung von marinen Organismen (Antifouling), eine verringerte Eisbildung (Anti-Icing) oder Reibung speziell in Kontakt mit Wasser, Selbstheilung und isolierende Eigenschaften (z. B. passiver Wärmeschutz) gehören. All diese Fähigkeiten bieten Antworten auf gegebene Umweltbedingungen. Hinzu kommt, dass die Verträglichkeit für Mensch und Umwelt immer stärker in den Fokus rückt. Dies führt dazu, dass bereits etablierte Materialsysteme (z. B. schwermetallhaltige Antikorrosionsmittel oder biozidhaltige Antifouling-Beschichtungen) ersetzt werden und dadurch zu einer erneuten Dynamik in diesem Bereich. [weiterlesen](https://www.int.fraunhofer.de/de/geschaeftsfelder/corporate-technology-foresight/trend-news/funktionale-polymerbeschichtungen.html)

### Green Building Materials
Die Bauwirtschaft ist eine der bedeutsamsten Wirtschaftszweige der deutschen Volkswirtschaft. In der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung 2020 werden bspw. rund 388 Milliarden Euro Bruttoinvestitionen in Bauten ausgewiesen. Zudem wird der Wertschöpfungskette des Bauwesens eine hohe konjunktur-, wachstums- und beschäftigungspolitische Bedeutung für die deutsche Binnenwirtschaft zugesprochen. Gleichzeitig gilt die Bauwirtschaft sowohl in Deutschland als auch weltweit als eine der ressourcen- und energieintensivsten Branchen, in der vor allem Rohstoffe und Materialien, wie z. B. Sand, Kies und Wasser sowie Beton, Gips, Stahl, Aluminium und Kunststoffe (z. B. PVC), von entscheidender Bedeutung sind. Dabei entfiel bislang rund ein Drittel aller Baukosten auf die Aufwendungen für Baustoffe. Parallel dazu sind die Gewinnung, der globale Transport, die Herstellung bzw. Verarbeitung und die Entsorgung von Baustoffen für hohe Umweltbelastungen (z. B. CO2-Emissionen, Wasserverbrauch, Ozonbildung) verantwortlich. [weiterlesen](https://www.int.fraunhofer.de/de/geschaeftsfelder/corporate-technology-foresight/trend-news/green-building-materials.html)

----
## Sonstige Themen

### Robotik auf Baustellen
2023; In bedeutenden Branchen der deutschen Wirtschaft, wie beispielweise der Automobilindustrie oder dem Gesundheitswesen, ist der Einsatz von Robotik als Automatisierungslösung für Fertigungsprozesse und medizintechnische Anwendungen bereits seit einigen Jahrzehnten stark etabliert. Mindestens genauso lange werden auch in der deutschen Bauwirtschaft enorm große Potenziale durch den Einsatz von robotischen Technologien gesehen. Hier kann heute jedoch nicht von einer flächendeckenden Implementierung gesprochen werden. Während in der Vorfertigung robotische Systeme bereits standardmäßig eingesetzt werden, bedarf ihre Implementierung auf Baustellen weiter intensiven Forschungsbemühungen. [weiterlesen](https://www.int.fraunhofer.de/de/geschaeftsfelder/corporate-technology-foresight/trend-news/robotik-auf-baustellen.html)

### Kalorische Kühlung
2022; _Yildirim, Baycan_
Kompressorbasierte Kühlsysteme verursachen mit ihrem hohen Stromverbrauch und oft umweltbelastenden Kältemitteln, wie den fluorierten Treibhausgasen, einen unerwünschten ökologischen Fußabdruck. Zusätzlich erscheint eine Erfüllung des steigenden Kältebedarfs allein durch die kompressorbasierte Kühlung nicht möglich. Dabei könnte ... [weiterlesen](https://publica.fraunhofer.de/entities/publication/bc15b760-e122-49c5-aebf-8b932e3d30bb) 

### 2D-Magnete
2021; *Freudendahl, Diana; Langner, Ramona; Brandt, Heike*
Mindestens schon seit der Seefahrt der Antike hat der Magnetismus den Menschen begleitet und wird heute in Technologien wie Festplattenspeichern und für medizinische Bildgebungsverfahren verwendet. Dieser langen Geschichte steht das sehr junge Forschungsfeld der 2D-Materialien gegenüber, das erst - ausgehend von der Entdeckung des ... [weiterlesen](https://werkstoffzeitschrift.de/2d-magnete/#more-10597)

### Mikrooptiken, Mikrolinsen
Mail 2023
Mikrooptiken sind eine der wichtigsten Schlüsseltechnologien des 21. Jahrhunderts. Sie sind miniaturisierte (Glas-)Optiken in Millimeter-Größe und somit ein wesentlicher Bestandteil vieler Produkte – wann immer Licht geformt, fokussiert, kollimiert oder ausgerichtet werden muss. In vielen Fällen erfordern mobile Anwendungen, einschließlich der Verkleinerung von Produkten, hochkomplexe optische Oberflächen, die in optischen Systemen Platz und Gewicht sparen können.

Solche Optiken können mittlerweile durch Präzisionsblankpressen (Precision Glass Molding PGM) hergestellt werden, d. h. ein optisches Element aus Glas wird in seine gewünschte Form gepresst. Ein Glasrohling wird zusammen mit dem Werkzeug auf eine Temperatur zwischen Transformationstemperatur und Erweichungstemperatur erhitzt und durch das Werkzeug mit einer vorher definierten Kraft zu einer Linse gepresst. Das Glas nimmt dabei die Form der Werkzeuge an. Werkzeug und Glas werden daraufhin wieder gemeinsam abgekühlt und der Prozess kann von neuem beginnen. Die Optik benötigt keine weiteren Prozessschritte zur Finalisierung ihrer Oberfläche. Im Vergleich zu herkömmlichen Methoden zur Herstellung von Glasoptiken, bei denen der Rohling mehrfach geschliffen und poliert werden muss, sind beim Präzisionsblankpressprozess solche zeitaufwändigen materialabtragenden Prozessschritte nicht notwendig. Damit ist PGM eine sehr effektive Fertigungsmethode für optische Linsen in Serienherstellung. [weiterlesen](https://www.int.fraunhofer.de/de/geschaeftsfelder/corporate-technology-foresight/trend-news/mikrooptiken.html)

Dieser Hinweis wurde als [[Mikrooptiken|Netzwerkskizze Mikrooptiken]] weiter bearbeitet.