
# Anwender

Als Anwender werden hier Unternehmen eingestuft, wenn sie Legierungen oder darauf basierende Produkte herstellen. Dazu gehören z.B. Gießereien und Schmieden.

1. DIROSTAHL, [[Karl Diederichs]] GmbH & Co. KG, Stahl-, Walz- und Hammerwerk, Remscheid
2. [[Durum]], Willich
3. [[Dörrenberg]], Lindlar
4. [[Gustav Grimm]] Edelstahlwerk, Remscheid
5. [[Friedr. Lohmann]], Witten
6. [[Gontermann & Peipers]], Walzengießerei, Siegen
7. [[Heggemann]], Leichtbau für Aerospace- und Automotiv, Paderborn, NRW
8. [[Kind & Co.]] Edelstahlwerk in Wiehl, NRW
9. [[Klaus Kuhn]] Edelstahlgießerei GmbH in Radevormwald, NRW
10. [[IRLE ROLLS]], Walzengießerei, Siegen
11. [[Lebronze Alloys]], Lüdenscheid
12. [[Märkisches Werk Halver]], Halver Edelstahlwerk W. [[Ossenberg]] & Cie. GmbH, Edelstahlwerk in Altena, NRW
13. [[Otto Junker]], Simmerath bei Aachen
14. [[Rolf Kind]], Lindlar
15. [[Rosswag]], Pfinztal, Nähe Karlsruhe
16. [[Schmees]] cast Langenfeld GmbH
17. [[Schmelzmetall]], Nähe Würzburg
18. [[Schmidt + Clemens]], Lindlar
19. [[Steinhoff]], Dinslaken
20. [[VDM Metals]], Altena, Iserlohn und Umgebung

---
# Anbieter

Als Anbieter werden hier Unternehmen eingestuft, die digitale (Software-)Produkte oder Dienstleistungen für die die obige Gruppe der Anwender anbieten.

1. [[Dr. Sommer Werkstofftechnik]], Issum, NRW
2. [[GMT]] - Gesellschaft für Metallurgische Technologie- und Softwareentwicklung mbH, Berlin
3. [[Headmade]] Materials, Nähe Würzburg
4. [[Magmasoft]], Software für Gußsimulation, Aachen
5. [[Mateck]], Jülich
6. [[Ponticon]], Anlagenhersteller, Spin-Off des FhG ILT, Wiesbaden
7. [[Powder Light Metals]] 
8. [[Renumics]] GmbH, Karlsruhe
9. [[Schmitz-Metallographie]] GmbH, Herzogenrath


