
Gesamtübersicht: [[2. Roadmap]]
## Zerspanungsoptimierung von Nickel-Basis-Legierungen 

|   |   |
|---|---|
|Partnerstruktur|[[Deutsche Nickel GmbH]], [[Matplus GmbH]], zu identifizierendes Forschungsinstitut|
|Status|Idee|
|Finanzierung|ZIM|

Die Deutsche Nickel ist ein Verarbeiter von u.a. Nickel-Basis Legierungen. Nickelbasislegierungen sind bekannt für ihre ausgezeichnete Korrosions- und Hitzebeständigkeit, was sie für Anwendungen in anspruchsvollen Umgebungen, wie in der Luft- und Raumfahrt oder in der Energieerzeugung, besonders geeignet macht. Allerdings sind sie schwieriger zu zerspanen als viele andere Metalle, was zu Herausforderungen in der Produktion führt. Für die Deutsche Nickel wäre es ein enormer Wettbewerbsvorteil, wenn Wege gefunden werden, die Zerspanbarkeit dieser Legierungen bei Erhalt der sonstigen, gewünschten Werkstoffeigenschaften zu verbessern. 

### Forschungsvorhaben  
Der Ausgangspunkt des Vorhabens beginnt mit einem Analogieschluss zu Automatenstählen. Hier konnten Zerspanungsoptimierungen bereits realisiert werden, u.a. durch Zugaben von Schwefel und/oder Blei, durch optimierte Wärmebehandlung und durch Einsatz von Nanotechnologie. Während die Zugabe von Schwefel oder Blei bei Nickel-Basis Legierungen wenig aussichtsreich erscheint (da sie die gewünschten Werkstoffeigenschaften verschlechtern), wird in der Optimierung der Wärmebehandlung und der Zugabe von Nanomaterialien viel Potential gesehen. Durch die Anpassung der Wärmebehandlungsprozesse kann die Härte und Festigkeit von Nickelbasislegierungen über Mirkostruktur, Korngröße, Verteilung und Phasenanteil variiert und möglicherweise ihre Zerspanbarkeit verbessert werden. Allerdings ist dies ein Balanceakt, da eine Erhöhung der Festigkeit oft mit einer Verringerung der Zerspanbarkeit einhergeht. Zudem spielt für den Einsatz in Hochtemperaturumgebungen (600 – 805°C oder noch darüber) die Kriechfestigkeit eine entscheidende Rolle für die langfristige Belastbarkeit von Bauteilen z.B. in Turbinen usw.   

Es soll ein auf digitalen Ansätzen beruhender Forschungsansatz mittels thermodynamischer Berechnungen gewählt werden, um zunächst die relevanten Werkstoffeigenschaften zu modellieren (EL1). Darauf aufbauend sollen in einem nächsten Schritt Simulationen unterschiedlicher thermischer Behandlungen durchgeführt werden, um u.a. die Phasenstabiltät vorherzusagen (EL2). Anschließend soll die Simulation anhand verschiedener Prüfreihen (Härtemessung, Kriechversuche, Mirkostrukturmessungen) validiert werden.  

### Innovationsgehalt  
Es gibt Nickel-Basis Legierungen, die eine verbesserte Zerspanbarkeit besitzen, z.B. Invar 36 oder Hastelloy C-276. Allerdings hat das wenig praktische Relevanz, denn es gibt aus gutem Grund nicht eine Nickel-Basis-Legierung, sondern Dutzende, die jeweils ganz bestimmte Kombinationen von Eigenschaften aufweisen. Ein Verfahren, dass geeignet ist, durch Modellierung und Simulation eine spezifische Kombination der benötigten Eigenschaften zu identifizieren, ist bisher nicht bekannt. Ein solches Verfahren würde den notwendigen zeitlichen Aufwand besonders durch Wegfall experimenteller Trial and Error Messreihen erheblich reduzieren. 

### Technische Risiken  
- Konfligierende Lösungsparameter: Erhöhung der Zerspanbarkeit führt zu Reduzierung der Festigkeit. Erhöhung der Festigkeit führt zu Reduzierung der Zerspanbarkeit.  
- Sollten die vorhergesagten Materialeigenschaften aus den Simulationen nicht zu experimentellen Messdaten passen sind mehrere Intervalle (Simulation-Experiment-Simulation…) zur Optimierung der Simulationsparameter und Modelle notwendig. Unter Umständen ist die Komplexität bei Legierungen durch den großen Parameterraum so hoch, dass die Näherungsverfahren bei der Simulation keine realistische Vorhersage zulassen.