
Gesamtübersicht: [[2. Roadmap]]
## Materialinnovationen für die drahtbasierte generative Fertigung mit Lichtbogen     

|   |   |
|---|---|
|Partnerstruktur|[[Deutsche Nickel GmbH]], Hersteller von Schweißtechnik, Forschungspartner|
|Status|Idee|
|Finanzierung|ZIM|

Die drahtbasierte generative Fertigung mit Lichtbogen (auch bekannt als Draht-Lichtbogen-Additivfertigung, engl. WAAM, Wire Arc Additive Manufacturing) hat, obgleich bereits in den 1920er Jahren patentiert, in den letzten Jahren im Kontext des metallischen 3D-Drucks eine Renaissance erfahren. 3D-Drucke auf Basis von metallischen Pulvern sind Stand der Technik sind. Die drahtbasierte generative Fertigung ist ein aktuell wachsendes Feld in der Fertigungstechnik, das ein erhebliches Potenzial für die Produktion großer und komplexer Metallteile aufweist. Durch dieses neue Druckverfahren entstehen neue Bedarfe an den Schweißdraht als qualitätsbestimmendes Ausgangsmaterial, die zu verstehen für den Netzwerkpartner Deutsche Nickel als Drahthersteller von herausragendem Interesse sind. Die Entwicklung optimierter Drahtqualitäten für diesen Prozess erfordert eine Reihe von Überlegungen und Methoden, die Gegenstand des nachfolgend beschriebenen Forschungsvorhabens sind. 

### Forschungsvorhaben 

Für die drahtbasierte generative Fertigung mit Lichtbogen sollen neue Drahtqualitäten entwickelt werden. Dazu sollen computerbasierte Modelle und Simulationen entwickelt werden, die die Auswirkungen verschiedener Drahtqualitäten auf den Prozess und das Endprodukt vorhersagen. Diese Modelle könnten verwendet werden, um die besten Kandidaten für die Weiterentwicklung zu identifizieren. Hierzu ist es notwendig, die metallurgischen Eigenschaften der verwendeten Drähte zu verstehen. Dazu sind Forschungsarbeiten in den Bereichen Wärmebehandlung, Legierungszusammensetzung und Metallkornstruktur notwendig. Ferner gilt es, die Prozessparameter wie die Draht-Zufuhr, die Schweißgeschwindigkeit, die Lichtbogenstabilität und die Wärmeeinflusszone zu optimieren, um Defekte wie Verformungen, Risse und Porosität zu minimieren. Zur Validierung der Erkenntnisse kann es sinnvoll sein, einen Hersteller entsprechender Schweißtechnik heranzuziehen, z.B. Fa. Carl Cloos Schweißtechnik GmbH aus Haiger. 

### Innovationsgehalt 

Das drahtbasierte Lichtbogenschweißen ist an sich seit langem etabliert, wird jedoch aktuell für den 3D-Druck wieder stark beforscht, z.B. in dem BMBF-Forschungsvorhaben Wire Arc Additive Manufacturing, Zuwendungsempfänger: RWTH Aachen, Laufzeit 1/2022-1/2025 (Projektbeschreibung:  [https://t1p.de/p0pxr](https://t1p.de/p0pxr)). Der Netzwerkpartner Deutsche Nickel verfolgt das Ziel, in diesem neuen Markt mit einer hohen Effizienz auf spezifische Anforderungen maßgeschneiderte Drahtqualitäten aus Nickelbasislegierungen zu entwickeln. Um dieses Ziel zu erreichen, sollen digitale Modellbildung und Simulation den Umfang der zeit- und kostenaufwendigen Laborversuche eingrenzen und so die Spanne von der Idee bis zum marktgängigen Produkt verkürzen und verbilligen. Eine weitere interessante Forschungsarbeit aus dem letzten Jahr beschreibt den Einsatz von Machine Learning zur Vorhersage der Schmelzeffizienz (Quelle: [https://t1p.de/mttuk](https://t1p.de/mttuk)). 

Als Indiz für den sich entwickelnden Markt kann gewertet werden, dass ein erster Hersteller für das Verfahren optimierte Drahtqualitäten anbietet. Gleichzeitig belegt die geringe Anzahl heute bereits verfügbarer Drahtqualitäten das hohe Potential dieses Zukunftsmarktes: voestalpine Böhler Welding: “Drahtbasierte Additive Fertigung mittels Lichtbogen” (Quelle: [https://t1p.de/4t8ub](https://t1p.de/4t8ub)).