
Gesamtübersicht: [[2. Roadmap]]
## Optimierung der Umformprozesse bei der Drahtherstellung  

|   |   |
|---|---|
|Partnerstruktur|[[Deutsche Nickel GmbH]], Meßtechnikhersteller, Forschungspartner für Machine Learning, ggf. Softwarehersteller|
|Status|Idee|
|Finanzierung|ZIM|

Die Drahtherstellung (auch Drahtziehen genannt) ist ein jahrhundertealter Prozess, bei dem vorgeformte Stangen durch eine sich verjüngende Öffnung eines Ziehsteins gezogen werden. Da das endgültige gewünschte Maß in der Regel nicht in einem einzigen Arbeitsgang erreicht werden kann, sind mehrere aufeinanderfolgende Ziehgänge erforderlich. Damit einher geht eine durch Verformung entstehende Verhärtung und Versprödung des Drahts, die durch wiederholte Glühvorgänge rückgängig gemacht werden muss. Obgleich das Verfahren an sich schon lange bekannt ist, besteht ein dauerhafter Bedarf nach Optimierung, um die gewünschte Drahtqualität so zügig und mit so wenig Energieverbrauch, wie möglich zu erreichen. Hierbei sind die Qualitätsanforderungen enorm: selbst kleinste Oberflächendefekte mit weniger als 100 µm Durchmesser beeinträchtigen die Bruchfestigkeit des Endprodukts. Solche Mikrodefekte müssen bei typischen Ziehgeschwindigkeiten von bis zu 30 m/s (>100 km/h!) im Prozess sicher erkannt und auf kilometerlangen Drähten lokalisiert werden. Stellgrößen sind die Größe der Umformschritte durch Auswahl der jeweiligen Ziehsteine, die Kontrolle der Temperatur des Ziehprozesses, Auswahl und Menge des eingesetzten Schmiermittels und die Anzahl der Zwischenschritte zum Weichglühen. 

### Forschungsvorhaben 

Zielsetzung ist die Entwicklung eines Softwaresystems, das die Echtzeitdaten von Steuersignalen im Produktionsprozess mit der erreichten Qualität korreliert und als selbstlernendes System Vorschläge für optimale Produktionsparameter berechnet. Die Datenerfassung in der Produktion ist bisher nur punktuell vorhanden und muss zunächst so erweitert werden, dass ein notwendiges Maß an Steuergrößen und Produktkenngrößen in Echtzeit erfasst werden kann. Hierzu sollen Komponenten des IIoT (Industrial Internet of Things) Anwendung finden. Sensorik ist bis dato nur lückenhaft im Einsatz, teils noch zu langsam und teils ohne ausreichende Aussagekraft (siehe nachfolgenden Absatz zu Stand der Technik). Gelingt es, eine Dateninfrastruktur herzustellen, die in ausreichend hoher Geschwindigkeit und Auflösung Daten über den Produktionsprozess bereitstellt, so sollen die Daten so verarbeitet werden, dass eine optimale Prozesssteuerung möglich wird. Hierzu zählt die Verarbeitung von Bilddaten mit Deep Learning in hoher Geschwindigkeit, um optische Mängel zu detektieren, oder auch Techniken des Reinforcement Learning (Stichwort Lernendes System), um aus vergangenen Informationen über Produktionsprozesse Prognosen für künftige Entscheidungen zu treffen. Idealerweise soll das Softwaresystem mit einem Benutzerinterface versehen werden, dass die Menschen in der Produktion mit entsprechenden Hinweisen unterstützt (Assistenzsystem). 

### Stand der Technik 

Stand Mai 2022: Beim Drahtziehen wird zur Schädigungserkennung die Wirbelstromprüfung verwendet. Bei der Wirbelstromprüfung wird durch Induktion ein magnetisches Moment im Prüfling erzeugt und mittels Magnetsensoren vermessen. Der Grundgedanke dahinter ist, dass sich durch die Schädigung im Material magnetische „Bezirke“ derart verändern, dass diese Änderung als Anomalie im magnetischen Streufeld zu erkennen ist. Aktuell gängige Verfahren leiden jedoch unter einer niedrigen Detektionsempfindlichkeit in Kombination mit einer reduzierten Ortsauflösung. Das heißt, die magnetischen Streufelder lassen sich nur gemittelt über relativ große Messvolumina erfassen ([https://t1p.de/u564a](https://t1p.de/u564a)). Bildgebende Systeme konnten sich beim Drahtziehen in den letzten Jahren etablieren, so Fraunhofer Vision ([https://t1p.de/lpl5j](https://t1p.de/lpl5j)).  

### Innovationsgehalt 

Einzelne Komponenten dieses Vorhabens sind am Markt verfügbar. Es gibt Sensorik, es gibt Bussysteme für den Transport der Daten, es gibt Datenbanken zur Speicherung, es gibt KI- und ML-Lösungen, im Softwarebereich gibt es eine reiche Auswahl an ausgereiften Open-Source-Produkten. Die Entwicklung eines zusammenhängenden Systems, das von der Datenakquisition bis hin zur Entscheidungsfindung reicht, geht weit über heute verfügbare Lösungen hinaus. Die Existenz eines solchen Systems würde einen nachhaltigen Vorteil begründen, denn es würde dazu beitragen, durch effizientere Produktionsprozesse dauerhaft Ressourcen einzusparen.