
Gesamtübersicht: [[2. Roadmap]]
## Neue Gradientenverbundwerkstoffe für Shredderverschleißteile 

|   |   |
|---|---|
|Partnerstruktur|[[Stahlwerke Bochum GmbH]], Forschungspartner wie z.B. Fraunhofer IKTS|
|Status|Idee|
|Finanzierung|ZIM|

Die Stahlwerke Bochum sind ein Hersteller von Shredderverschleißteilen, also etwa Hämmern oder Ambossen. Recycling nimmt einen immer größeren Stellenwert ein und damit kommt der stofflichen Wiederverwendung von Wertstoffströmen und eben auch ihrer mechanischen Zerkleinerung eine stetig wachsende Bedeutung zu. Diese Zerkleinerung wird mit Shreddern erreicht, die wiederum kontinuierlich mit Verschleißteilen versorgt werden müssen. Deren Standzeit ist von großer Bedeutung im Wettbewerb der Produkte unterschiedlicher Anbieter. Der Netzwerkpartner Stahlwerke Bochum verwendet zur Herstellung dieser Verschleißteile selbst entwickelte, nicht standardisierte, hoch verschleißfeste Metallguss-Keramik-Verbundwerkstoffe. Obgleich besser als gehärteter Stahl weisen solche homogenen Verbundwerkstoffe jedoch abrupte Eigenschaftsübergänge auf, die speziell bei starker mechanischer oder thermischer Belastung Schwachstellen darstellen.   

### Forschungsvorhaben 

An dieser Stelle setzt das geplante Forschungsvorhaben an und verfolgt das Ziel, die Standzeit der Verschleißteile weiter zu erhöhen, indem homogene Verbundwerkstoffe durch Gradientenverbund-werkstoffe ersetzt werden. Ein Gradientenverbundwerkstoff ist ein Material, bei dem sich die Eigen-schaften schrittweise über den Querschnitt ändern, anstatt abrupt von einer Schicht zur nächsten zu wechseln. Ein Shredderhammer könnte wegen höchster mechanischer und thermischer Beanspruchung aus einen Massivteil aus einem Materialmix mit einem hohen Anteil von Keramik gefertigt werden. In diesem Fall würde trotz hoher Widerstandsfähigkeit die Sprödheit des Werkstoffes zum schnellen Bauteilversagen führen. Würde das Bauteil in Stahl ausgeführt, so wäre hohe Duktilität und Zugfestigkeit gegeben, aber die Widerstandsfähigkeit gegenüber abrasiven Materialien wäre gering. Nach heutigem Stand der Technik würde man ein Stahlteil mit einer keramikhaltigen Oberflächenbeschichtung versehen. In diesem Fall führen die oben bereits angeführten abrupten Eigenschaftsübergänge zu einem noch nicht optimalen Verhalten des Werkstoffverbunds. Mit dem hier angedachten Forschungsvorhaben soll unter Zuhilfenahme digitaler Simulationen ein Stahl-Keramik Verbundbauteil entwickelt werden, das hochgradig optimiert ist auf die spezifische Verschleißsituation der Shredderteile und das aufgrund des Gradientenverbundes keine abrupten Eigenschaftsübergänge mehr besitzt und deshalb substantiell bessere Standzeiten erreicht als alle heute verfügbaren Lösungen. 

### State of the Art 

* FhG IKTS über Keramikverstärkte Gussbauteile: [https://t1p.de/u0sb6](https://t1p.de/u0sb6)  
* FhG INT über gradierte Massivwerkstoffe: [https://t1p.de/1dhvb](https://t1p.de/1dhvb)