
Gesamtübersicht: [[2. Roadmap]]
## Smarte Beschichtungen für die Wanddickenanzeige 

|   |   |
|---|---|
|Partnerstruktur|[[MK Metallfolien]], Schmidt + Clemens, Forschungspartner|
|Status|Idee|
|Finanzierung|ZIM, EUROSTARS, BMBF|

Schmidt + Clemens stellt Spezialprodukte für petrochemische Anwendungen in Raffinerien her. Dabei gelten besondere Anforderungen bedingt durch die Umgebungsbedingungen wie Widerstandsfähigkeit bei hohen Drücken und Temperaturen (1250°C). Hierzu setzt S+C selbst entwickelte Edelstahllegierungen ein, um die Lebensdauer der Anlagen zu erhöhen. Dies erfordert aber auch eine kontinuierlich Vorentwicklungen, um sich auf dem Weltmarkt von Wettbewerbern abzugrenzen. Da die eingesetzten Bauteile den extremen Bedingungen konstant ausgesetzt sind, sind beständige Materialien für Langzeitbelastung und/ oder eine frühzeitige Erkennung der Materialermüdung besonders relevant. Sie sind aktuell nicht offizieller Netzwerkpartner, können sich eine Projektbeteiligung aber vorstellen. Als KI4MAT -Partner bringt MK Metallfolien sein Know-How aus dem Bericht Beschichtung sowie Entwicklung hochoxidationsbeständiger, ferritische Edelstähle, die auch bei Temperaturen bis 1.200°C form- und korrosionsstabil sind, ein. 

### Forschungsvorhaben 

Das geplante Forschungsvorhaben will genau diese Punkte aufgreifen, um Beschichtungen so zu entwickeln, dass nicht nur der Korrosionsschutz erhöht wird oder die thermische Ankopplung an die Umgebung verbessert wird. Stattdessen soll die Beschichtung von außen sichtbar sein und auf Veränderungen der Bauteilgüte (Wanddicke, Korrosion) reagieren und dies durch Farbänderung oder andere visuelle Indikatoren anzeigen. Ein Weg zur Realisierung ist könnte Einbringen von thermochromischen Nanomaterialien in die Beschichtung der Bauteile sein. Diese ändern die Farbe in Abhängigkeit von der Temperatur. Wenn sich die Materialdicke des Stahls/ der Wand ändert, führt dies zu einer geänderten Wärmeleitung, was wiederum die Temperatur der Beschichtung direkt beeinflusst. Durch die Wahl geeigneter thermochromischer Nanomaterialien soll die Beschichtung so konzipiert werden, dass sie bei Änderung der Wanddicke ihre Farbe ändert und somit eine einfach auslesbare visuelle Anzeige liefert. Besonders für hochabrasive Prozesse ist eine Früherkennung der Dickenänderung sowohl sicherheitsrelevant als auch kostenrelevant für den zeitnahen Austausch beeinträchtigter Bauteile. 

Bei der Entwicklung sollen Computersimulationen eingesetzt werden, um das Zusammenspiel von Basismaterial und Beschichtung vorherzusagen. Durch die Integration von physikalischen Modellen und Daten soll dabei das Verhalten der intelligenten Beschichtungen unter verschiedenen Bedingungen (Wärmekopplung, Thermische Grenzflächenleitfähigkeit) simulieren und optimieren. Dies spart Zeit und Kosten im Vergleich zu rein experimentellen Ansätzen. Die Änderung der Oberflächenfarbe kann dann über optische Messsysteme überwacht werden und so eine ständige Kontrolle der Anlage ermöglichen. 

### State of the Art 

Aktuell gibt es noch keine thermochromischen Materialien, die bei dem hier notwendigen Temperaturbereich bis 1250°C eingesetzt werden können. In der Regel werden eisenartige Materialien wie Stähle pulverbeschichtet. Diese Schichten sind in der Regel jedoch wenig wärmebeständig. Bei den extremen Temperaturbedingungen von 1250°C im inneren Wandbereich wären spezielle Kühlmaßnahmen für die äußere Oberfläche notwendig, um die smarte Beschichtung für ihren Einsatzzweck zu erhalten. Wenn dies z.B. durch ortsnahe Kühlkanäle oder eine andere Anbindung an Kühlreservoirs möglich ist, können Änderungen der Wärmeleitfähigkeit bei Wanddickenänderung durch die thermochromische Beschichtung angezeigt werden. 

### Technische Risiken 

Thermochromische Materialien können in der Regel Langzeitbelastungen über 75°C nicht standhalten, bzw. kurzzeitige Temperaturspitzen von 230°C. Hier bestehen die größten Entwicklungsrisiken entweder eine effiziente Kühlung der smarten Oberfläche zu ermöglichen oder die Schichtmaterialien temperaturbeständiger zu entwickeln. Der Entwicklungsansatz ist zwar vielversprechend, jedoch ist die Lücke zwischen Temperaturbeständigkeit der thermochromischer Materialien und den vorliegenden Anwendungstemperaturen immens.