
Gesamtübersicht: [[2. Roadmap]]
## Optimierung hochoxidationsbeständiger Edelstähle bei minimaler Blechdicke

|   |   |
|---|---|
|Partnerstruktur|[[MK Metallfolien]], Forschungspartner|
|Status|Idee|
|Finanzierung|ZIM|

Das Spezialgebiet von MK Metallfolien sind hochoxidationsbeständige, ferritische Edelstähle, die auch bei Temperaturen bis 1.200°C form- und korrosionsstabil bleiben. Besonders anspruchsvoll ist dabei die Kombination aus einer minimalen Dicke von 0,025 mm und dem Schmelzpunkt des Metalls von ca. 1.500°C. Dabei sorgen in der Regel ein hoher Anteil an Aluminium und Chrom in Kombination mit seltenen Erden für die hohe Korrosions- und Formstabilität. 

### Forschungsvorhaben 

Das Forschungsvorhaben widmet sich der Optimierung der chemischen Zusammensetzung und der Prozessparameter für Spezialedelstahlfolien für den Einsatz Brennstoffzellen. So sind die Werkstoffe (MKM X2CrNiMo17-12-2, 1.4404), (MKM X2CrTiNb18, 1.4509) für Schichthaftung, -haltbarkeit und Langzeitfunktionalität auch bei altersbedingten Schichtabbau optimiert worden. Im Forschungsprojekt sollen nun die im Unternehmen bekannten Material- und Prozessdaten als Grundlage für die Optimierung der Materialzusammensetzung dienen. Ausgehend von optimierten Zieleigenschaften zur Schichthaftung- und Haltbarkeit oberhalb von 900°C soll mit Hilfe von ab-initio-Berechnungen, molekulardynamischen Simulationen oder maschinellem Lernen thermodynamische, kinetische und mechanische Eigenschaften bei variierter Element-Kombination berechnet werden. Dabei sollen Methoden des Machine Learning genutzt werden, um schnell einen großen Parameterraum abbilden zu können. Dies ermöglicht die Identifizierung von vielversprechenden Elementkombinationen und die Vorhersage der resultierenden Phasenbildung bei verschiedenen Temperaturen. 

### State of the Art 

Erfahrene Materialwissenschaftler und Metallurgen bringen oft ein breites Fachwissen und Erfahrungsschatz mit, wenn es um die Optimierung von Elementkombinationen und Phasenbildung geht. Eine Kombination von experimentellem Wissen und theoretischen Ansätzen ist an vielen Stellen noch nicht etabliert. Gleichzeitig ist es bereits möglich mit Hilfe von ab-initio-Berechnungen, molekulardynamischen Simulationen, maschinellem Lernen und anderen Modellierungstechniken Eigenschaften von Legierungen vorhersagen und optimieren. Dazu ist ein präzises Wissen um Phasendiagramme und legierungsspezifische Datenbanken wichtig, die als wichtige Ressourcen für die Legierungsentwicklung dienen. Die Analyse von Phasendiagrammen, thermodynamischen Daten und experimentellen Ergebnissen sind die Basis für Materialwissenschaftler, welche Elementkombinationen geeignet sind, um gewünschte Phasen bei verschiedenen Temperaturen zu erzielen. Die meisten KMU aus der Materialentwicklung sind mit ihren daten/ Wissen zu ihren Materialien aber extrem vorsichtig, wenn es um Kooperationen mit externen Softwareunternehmen oder Wissenschaftlern geht.   

### Innovationsgehalt 

Verarbeitbare Datenbanken ermöglichen auch den Zugriff auf bereits vorhandene Informationen über Legierungen und erleichtern den Vergleich und die Optimierung von Elementkombinationen. Durch die virtuelle Erkundung des Legierungsraums können vielversprechende Elementkombinationen identifiziert und mögliche Phasenbildungen bei verschiedenen Temperaturen simuliert werden. Besonders die Kombination klassischer Charakterisierungstechniken, experimentellen Erfahrungen und datengetriebene Ansätze spielen eine immer größere Rolle bei der Optimierung von Elementkombinationen und Phasenbildung bei verschiedenen Temperaturen. Da dies aufwendigen experimentellen Untersuchungen vorgeschaltet ist, resultiert eine effizientere Nutzung von Zeit und Ressourcen. Zudem kann die datentechnische Legierungsentwicklung dazu beitragen, unkonventionelle Elementkombinationen oder exotische Phasen zu identifiziert werden, die zu neuen Legierungssystemen oder gar Materialklassen führen.